---
date: 2021-00-19
title: 小程序运行机制
icon: operate
category: 小程序
---

## 前台/后台状态

小程序启动后，界面被展示给用户，此时小程序处于前台状态。

当用户点击右上角胶囊按钮关闭小程序，或者按了设备 Home 键离开微信时，小程序并没有完全终止运行，而是进入了后台状态，小程序还可以运行一小段时间。

当用户再次进入微信或再次打开小程序，小程序又会从后台进入前台。但如果用户很久没有再进入小程序，或者系统资源紧张，小程序可能被销毁，即完全终止运行。

## 小程序启动

这样，小程序启动可以分为两种情况，一种是冷启动，一种是热启动。

- 冷启动: 如果用户首次打开，或小程序销毁后被用户再次打开，此时小程序需要重新加载启动，即冷启动。
- 热启动: 如果用户已经打开过某小程序，然后在一定时间内再次打开该小程序，此时小程序并未被销毁，只是从后台状态进入前台状态，这个过程就是热启动。

## 小程序销毁时机

通常，只有当小程序进入后台一定时间，或者系统资源占用过高，才会被销毁。具体而言包括以下几种情形:

- 当小程序进入后台，可以维持一小段时间的运行状态，如果这段时间内都未进入前台，小程序会被销毁。
- 当小程序占用系统资源过高，可能会被系统销毁或被微信客户端主动回收。
  - 在 iOS 上，当微信客户端在一定时间间隔内连续收到系统内存告警时，会根据一定的策略，主动销毁小程序，并提示用户 「运行内存不足，请重新打开该小程序」。具体策略会持续进行调整优化。
  - 建议小程序在必要时使用 wx.onMemoryWarning 监听内存告警事件，进行必要的内存清理。

## 启动场景分类

用户打开小程序时，场景可分为以下 A、B 两类:

A. 保留上次的浏览状态。场景值有以下几项:

| 场景值 ID | 说明                                                                                                   |
| --------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 1001      | 发现栏小程序主入口，「最近使用」列表(基础库 2.2.4 版本起包含「我的小程序」列表)                        |
| 1003      | 星标小程序列表                                                                                         |
| 1023      | 系统桌面小图标打开小程序                                                                               |
| 1038      | 从其他小程序返回小程序                                                                                 |
| 1056      | 聊天顶部音乐播放器右上角菜单，打开小程序                                                               |
| 1080      | 客服会话菜单小程序入口，打开小程序                                                                     |
| 1083      | 公众号会话菜单小程序入口 ，打开小程序(只有腾讯客服小程序有)                                            |
| 1089      | 聊天主界面下拉，打开小程序/微信聊天主界面下拉，「最近使用」栏(基础库 2.2.4 版本起包含「我的小程序」栏) |
| 1090      | 长按小程序右上角菜单，打开小程序                                                                       |
| 1103      | 发现-小程序主入口我的小程序，打开小程序                                                                |
| 1104      | 聊天主界面下拉，从我的小程序，打开小程序                                                               |
| 1113      | 安卓手机负一屏，打开小程序                                                                             |
| 1114      | 安卓手机侧边栏，打开小程序                                                                             |
| 1117      | 后台运行小程序的管理页中，打开小程序                                                                   |

- 若进入的场景中带有 path，则每次打开小程序时都进入对应的 path 页面
- 若进入的场景中不带 path:
- 若小程序是热启动，则保留原来状态
- 若小程序是冷启动，则遵循下一节的重启策略，可能是首页或上次退出的页面

B. relaunch 到指定页或首页

包括除 A 类外的其他场景

- 若进入的场景中带有 path，则每次点击时都进入对应的 path 页面
- 若进入的场景中不带 path，则每次进入都打开首页

## A 类场景的重新启动策略

> 基础库 2.8.0 开始支持

小程序被销毁后，下次冷启动如果属于 B 类场景，将会进入特定的页面。

下次冷启动如果属于 A 类场景，默认情况下将会进入小程序的首页。在页面对应的 json 文件中(也可以全局配置在 app.json 的 `window` 段中)，指定 `restartStrategy` 配置项可以改变这个默认的行为，使得从某个页面退出后，下次 A 类场景的冷启动可以回到这个页面。

::: details 代码示例

```json
{
  "restartStrategy": "homePage"
}
```

:::

`restartStrategy` 可选值:

| 可选值                | 含义                                                                                        |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| homePage              | (默认值)如果从这个页面退出小程序，下次将从首页冷启动                                        |
| homePageAndLatestPage | 如果从这个页面退出小程序，下次冷启动后立刻加载这个页面，页面的参数保持不变(不可用于 tab 页) |

::: tip

即使不配置为 homePage ，小程序如果退出过久(当前默认一天时间，可以使用退出状态来调整)，下次冷启动时也将不再遵循 `restartStrategy` 的配置，而是直接从首页冷启动。

:::

无论如何，页面中的状态并不会被保留，如输入框中的文本内容、 checkbox 的勾选状态等都不会还原。如果需要还原或部分还原，需要利用退出状态。

## 退出状态

每当小程序可能被销毁之前，页面回调函数 `onSaveExitState` 会被调用。如果想保留页面中的状态，可以在这个回调函数中“保存”一些数据，下次启动时可以通过 `exitState` 获得这些已保存数据。

::: details 代码示例

```json
{
  "restartStrategy": "homePageAndLatestPage"
}
```

```js
Page({
  onLoad() {
    const prevExitState = this.exitState; // 尝试获得上一次退出前 onSaveExitState 保存的数据

    if (prevExitState !== undefined) {
      // 如果是根据 restartStrategy 配置进行的冷启动，就可以获取到
      prevExitState.myDataField === "myData";
    }
  },
  onSaveExitState() {
    const exitState = { myDataField: "myData" }; // 需要保存的数据

    return {
      data: exitState,
      expireTimeStamp: Date.now() + 24 * 60 * 60 * 1000, // 超时时刻
    };
  },
});
```

:::

`onSaveExitState` 返回值可以包含两项:

| 字段名          | 类型   | 含义                                                                       |
| --------------- | ------ | -------------------------------------------------------------------------- |
| data            | Any    | 需要保存的数据(只能是 JSON 兼容的数据)                                     |
| expireTimeStamp | Number | 超时时刻，在这个时刻后，保存的数据保证一定被丢弃，默认为 (当前时刻 + 1 天) |

一个更完整的示例: [在开发者工具中预览效果](https://developers.weixin.qq.com/s/ELP5uTmN7E8l)

::: tip

- 如果超过 `expireTimeStamp` ，保存的数据将被丢弃，且冷启动时不遵循 `restartStrategy` 的配置，而是直接从首页冷启动。
- `expireTimeStamp` 有可能被自动提前，如微信客户端需要清理数据的时候。
- 在小程序存活期间， `onSaveExitState` 可能会被多次调用，此时以最后一次的调用结果作为最终结果。
- 在某些特殊情况下(如微信客户端直接被系统杀死)，这个方法将不会被调用，下次冷启动也不遵循 `restartStrategy` 的配置，而是直接从首页冷启动。

:::
