---
title: 文件
icon: file
date: 2019-11-17
category: Linux
---

## 文件系统

目录就相当于 Windows 中的文件夹，目录中存放的既可以是文件，也可以是其他的子目录，而文件中存储的是真正的信息。

文件系统的最顶层是由根目录开始的，系统使用“`/`”来表示根目录，在根目录之下的既可以是目录，也可以是文件，而每一个目录中又可以包含(子)目录或文件。如此反复就可以构成一个庞大的文件系统。
其实，使用这种树状、具有层次的文件结构主要目的是方便文件系统的管理和维护，想象一下，如果所有的文件都放在一个目录下，其文件系统的管理和维护将变成一场噩梦。

现实中也有许多类似的例子，例如在整个行政管理体制中，村民就相当于文件，他们住在一个村庄中，村庄就是存储村民的目录。许多村又组成了个乡，这个乡就相当于存储村的目录，依此类推，最终就构建出了一个庞大的行政区域管理结构图。

注意，目录名或文件名都是区分大小写的，如 dog、DOG 和 Dog 为 3 个不同的目录或文件。完整的目录或文件路径是由一连串的目录名所组成的，其中每一个目录由“/”来分隔。如 cat 的完整路径是 `/home/cat`。

在文件系统中，有两个特殊的目录，一个是用户所在的工作目录，即当前目录，可用一个点“`.`”表示；另一个是当前目录的上一层目录，也叫父目录，用两个点“`..`”表示。

如果一个目录或文件名是以一个点开始，就表示这个目录或文件是一个隐藏目录或文件。即以默认方式査找(后续会讲查找命令)时，不显示该目录或文件。

为了方便管理和维护，Linux 系统采用了文件系统层次标准，也称为 FHS 标准，它规定了根目录下各个目录应该存在哪些类型的文件(或子目录)，比如说，在 `/bin` 和 `/sbin` 目录中存放的应该是可执行文件，有关各个目录存放文件的类型，已在《Linux 文件目录结构一览表》一节中作了详解介绍，这里不再过多赘述。

## 文件

虽然从名称上不容易分辨，但是可以从颜色上进行区分。一般情况下，Linux 用蓝色代表目录，其他颜色则表示是文件。

和 Linux 不同，Windows 下带有 `<DIR>` 标记的行或使用中括号 `[]` 括起来的名称就是目录，其他的则是文件。

不仅如此，Linux 中还可以用不同的颜色来区分不同种类的文件，例如绿色代表可执行文件、红色代表压缩文件、浅绿色代表链接文件、白色代表其他文件、黄色代表设备文件等。

但是，不同颜色所代表的文件类型不一定是这样，更准确的对应方式还取决于配置文件 `/etc/DIR_COLORS` 中的规定。因此，如果想详细了解不同文件类型所对应的颜色，可以使用 `man` 命令，例如:

```shellsession
[root@localhost ~]# man dir_colors
```

注意，有些 Linux 发行版单独使用 `ls` 命令，无法显示出带有不同颜色的文件和目录，此时就需要使用 `ls --color=auto` 命令，明确令其使用颜色来区分文件类型。

在此基础上，如果不想每次使用 `ls` 命令时，都显式附带 `--color=auto`，可以执行如下命令:

```shellsession
[root@localhost ~]# alias ls = 'ls --color=auto'
```

通过给 `ls --color==auto` 这个整体设置一个别名 `ls`，这样当后续使用 `ls` 命令时，就等同于执行 `ls --color=auto` 命令。

同时，如果想使这个设置永远生效，还需要将其添加到 `/etc/bashrc` 或 `/home/<user>/.bashrc` 文件中，前者对所有用户有效，而后者仅对用户 `<user>` 有效。

其实，那些默认提供颜色功能的 Linux 发行版，也是通过这个方法开启的功能。

当然，通过颜色来区分文件类型，难免有些牵强，对于颜色不太敏感的读者来说，很容易搞错。Linux 中精确判断文件类型的方法，是通过文件本身所具有的属性进行判断。

通过 `ls -l` 命令，我们就可以查看当前目录下所有文件和目录各自的属性

## 命名规则

- 除了字符“/”之外，所有的字符都可以使用，但是要注意，在目录名或文件名中，使用某些特殊字符并不是明智之举。例如，在命名时应避免使用 `<`、`>`、`?`、`*` 和非打印字符等。如果一个文件名中包含了特殊字符，例如空格，那么在访问这个文件时就需要使用引号将文件名括起来。
- 目录名或文件名的长度不能超过 255 个字符。
- 目录名或文件名是区分大小写的。如 DOG、dog、Dog 和 DOg ，是互不相同的目录名或文件名，但使用字符大小写来区分不同的文件或目录，也是不明智的。

## 不同字符对应的文件类型

| 第一个字符 | 文件类型                                                                                             |
| ---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| -          | 普通文件，包括纯文本文件、二进制文件、各种压缩文件等。                                               |
| d          | 目录，类似 Windows 系统中的文件夹。                                                                  |
| b          | 块设备文件，就是保存大块数据的设备，比如最常见的硬盘。                                               |
| c          | 字符设备文件，例如键盘、鼠标等。                                                                     |
| s          | 套接字文件，通常用在网络数据连接，可以启动一个程序开监听用户的要求，用户可以通过套接字进行数据通信。 |
| p          | 管道文件，其主要作用是解决多个程序同时存取一个文件所造成的错误。                                     |
| l          | 链接文件，类似 Windows 系统中的快捷方式。                                                            |
