---
icon: mount
date: 2019-11-17
category: Linux
---

# Linux 挂载

前面讲过，Linux 系统中“一切皆文件”，所有文件都放置在以根目录为树根的树形目录结构中。在 Linux 看来，任何硬件设备也都是文件，它们各有自己的一套文件系统(文件目录结构)。

因此产生的问题是，当在 Linux 系统中使用这些硬件设备时，只有将 Linux 本身的文件目录与硬件设备的文件目录合二为一，硬件设备才能为我们所用。合二为一的过程称为“挂载”。

如果不挂载，通过 Linux 系统中的图形界面系统可以查看找到硬件设备，但命令行方式无法找到。

挂载，指的就是将设备文件中的顶级目录连接到 Linux 根目录下的某一目录(最好是空目录)，访问此目录就等同于访问设备文件。

纠正一个误区，并不是根目录下任何一个目录都可以作为挂载点，由于挂载操作会使得原有目录中文件被隐藏，因此根目录以及系统原有目录都不要作为挂载点，会造成系统异常甚至崩溃，挂载点最好是新建的空目录。

举个例子，我们想通过命令行访问某个 U 盘中的数据，我们要在根目录下新建一个目录 `/sdb-u`，通过挂载命令将 U 盘文件系统挂载到此目录，

前面讲过，根目录下的 `/dev/` 目录文件负责所有的硬件设备文件，事实上，当 U 盘插入 Linux 后，系统也确实会给 U 盘分配一个目录文件(比如 sdb1)，就位于 `/dev/` 目录下 (`/dev/sdb1`)，但无法通过 `/dev/sdb1/` 直接访问 U 盘数据，访问此目录只会提供给您此设备的一些基本信息(比如容量)。

总之，Linux 系统使用任何硬件设备，都必须将设备文件与已有目录文件进行挂载。

## Linux 硬件设备文件名称

| 硬件设备           | 文件名称                                                                              |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| IDE 设备           | `/dev/hd\[a-d]`，现在的 IDE 设备已经很少见了，因此一般的硬盘设备会以 `/dev/sd` 开头。 |
| SCSI / SATA / U 盘 | `/dev/sd\[a-p]`，一台主机可以有多块硬盘，因此系统采用 a~p 代表 16 块不同的硬盘。      |
| 软驱               | `/dev/fd\[0-1]`                                                                       |
| 打印机             | `/dev/lp\[0-15]`                                                                      |
| 光驱               | `/dev/cdrom`                                                                          |
| 鼠标               | `/dev/mouse`                                                                          |
| 磁带机             | `/dev/st0` 或 `/dev/ht0`                                                              |
