---
title: 开源与免费
icon: compare
date: 2020-06-05
category: 基础
order: 10
next: ../website/
---

开源软件和免费软件是两个概念:

- 开源软件是指公开源代码的软件。开源软件在发行的时候会附上软件的源代码，并授权允许用户更改、传播或者二次开发。

- 免费软件就是免费提供给用户使用的软件，但是在免费的同时，通常也会有一些限制，比如源代码不公开，用户不能随意修改、不能二次发布等。

<!-- more -->

## 免费软件

免费软件的例子比比皆是，QQ、微信、迅雷、酷狗、360 等都是免费软件，您可以随意使用，尽情蹂躏；但是，如果您嫌弃它们复杂，自己删除了一些无用的功能，然后在网上发布了一个精简版本供大家下载，那么您就离法院的传票不远了。

## 开源软件

开源软件是不抵触商业的，开源的目的也不是做慈善事业，而是通过更多人的参与，减少软件的缺陷，丰富软件的功能，同时也避免了少数人在软件里留一些不正当的后门。开源软件最终还会反哺商业，让商业公司为用户提供更好的产品。

Android 就是大众最熟知的一款开源操作系统，它除了用在手机上，还用在汽车、平板电脑、电视、智能手表等其它硬件平台，小米、华为、OPPO、三星等都是 Android 的受益者，他们都赚得盆满钵满。

很多著名的开源项目背后都有商业公司支撑，它们的开发者也都有正式的工作，享受和我们一样的社会福利；如果一个成功的开源项目背后没有商业公司，这反而是不健康的，社会需要开源和商业之间的互补来促进技术的革新。

开源软件和商业公司的裙带关系:

- Android 由全球最大的互联网公司 Google 支持；

- 市场占有率最高的关系型数据库 mysql 已经被上市公司 Oracle 收购；

- Linux 不但被 Microsoft、IBM、Intel、SAMSUNG 等巨头免费赞助，还接收它们贡献的源代码；

- Python 目前属于 <python.org> 开源组织，它收到了 Facebook、Google、Amazon、Redhat、Microsoft 等商业公司的赞助。

## 开源软件的盈利模式

伟大的开源软件的背后都有巨量的资金流入，没有资金支撑的开源软件是无法长久的。那么，开源软件究竟是如何盈利的呢?

1. 双重许可

   有些开源软件不但有一个免费的基础版本，还有一个收费的商业版本。免费版本能够促进传播，让用户爱上该软件；收费版本功能更加丰富，还提供技术支持。这种情况在开源界非常普遍。

   例如 MySQL 就同时推出面向个人和企业的两种版本，即开源版本和专业版本，分别采用不同的授权方式: 开源版本完全免费以便更好的推广，而从专业版的许可销售和支持服务获得收入。

1. 技术支持

   很多软件在使用上不收取费用，但当用户在使用产品遇到困难，需要技术支持的时候，就需要付费了。技术支持收费的这项服务，也是一些开源公司的生计之路。

   例如，最大的开源软件公司 Redhat 被 IBM 收购，卖了 340 亿美元。Redhat 虽然提供免费的 Linux 发行版(当然也有收费的版本)，但是当使用者遇到技术障碍，或者想升级硬件的时候，Redhat 可以提供付费支持。

   举个例子，纽交所在用免费的红帽 Linux 系统交易股票。英特尔最近升级了处理器，纽交所想用新处理器提高效率，但这需要有人为新硬件部署新的系统和应用程序。同样的事每隔几年会发生一次。纽交所可以养一个团队自己完成所有系统维护、开发工作，也可以花钱请红帽的工程师来做。相当数量的企业用户都选择了后者。

1. 附加服务

   JBoss 就是这种模式的典型代表。JBoss 应用服务器完全免费，而通过提供技术文档、培训、二次开发支持等技术服务而获得收入。

   开源软件出版商 O’Reilly 公司也是这种模式，它不遗余力地联系开源软件的权威人士，组织各种开源软件的会议，虽然知识是免费的，但承载知识的书籍却是收费的。

1. 应用服务托管(ASP)

   例如 PHP Live ! 就是一种构架于 PHP、MySQL 之上的开源软件，它可为企业用户提供实时交谈服务。目前已经有数十家公开提供 PHP Live! 托管服务的应用服务提供商。

1. 软硬件一体化

   比如 IBM、HP 等服务器供应商巨头，通过捆绑免费的 Linux 操作系统销售硬件服务器。SUN 公司近期将其 Solaris 操作系统开放源码，以确保服务器硬件的销售收入，也是这种模式的体现。

   这些巨头每年在开源软件领域的投入巨大，但这一切并非是做善事，它们可以从配置了开源软件的硬件中获得巨额回报。

1. 部分组件收费

   开源免费的软件可以满足大部分用户的需求，但是也有很多用户需要一些特殊的定制服务，这个时候软件公司就会收取一定的费用。

1. 版权收费

   虽然代码是开源的，但很多作者会采用一些开源协议来限制自己版权问题，如果用户想要去版权，是需要另外付费的。

1. 捐款/赞助

   很多开源软件都有一些捐款渠道，喜爱该软件的用户，或者该软件的受益者都可以进行资金支持。

   例如，Python 就有一个软件基金协会，它收到了来自 Facebook、Amazon、Google、Redhat、Microsoft 等巨头的赞助。

   这些公司也不傻，他们为什么会赞助 Python 呢? 因为这些公司大量使用了 Python 语言，他们希望 Python 能够持续发展，如果 Python 倒了，他们也会跟着倒霉。
