---
title: 模块
icon: info
author: 廖雪峰
date: 2021-03-27
category: Python
---

在计算机程序的开发过程中，随着程序代码越写越多，在一个文件里代码就会越来越长，越来越不容易维护。为了编写可维护的代码，我们把很多函数分组，分别放到不同的文件里，这样，每个文件包含的代码就相对较少，很多编程语言都采用这种组织代码的方式。在 Python 中，一个 `.py` 文件就称之为一个模块 (Module) 。

<!-- more -->

## 优点

1. 使用模块大大提高了代码的可维护性。当一个模块编写完毕，就可以被其他地方引用。我们在编写程序的时候，也经常引用其他模块，包括 Python 内置的模块和来自第三方的模块。

1. 使用模块可以避免函数名和变量名冲突。相同名字的函数和变量完全可以分别存在不同的模块中，因此，我们自己在编写模块时，不必考虑名字会与其他模块冲突。但是也要注意，尽量不要与内置函数名字冲突。

::: info

[Python 的所有内置函数](http://docs.python.org/3/library/functions.html)

:::

## 包

为了避免模块名冲突，Python 引入了按目录来组织模块的方法，称为包 (Package) 。

举个例子，一个 `abc.py` 的文件就是一个名字叫 abc 的模块，一个 `xyz.py` 的文件就是一个名字叫 xyz 的模块。

现在，假设我们的 abc 和 xyz 这两个模块名字与其他模块冲突了，于是我们可以通过包来组织模块，避免冲突。方法是选择一个顶层包名，比如 hopestudio，按照如下目录存放:

```
hopestudio
├─ __init__.py
├─ abc.py
└─ xyz.py
```

引入了包以后，只要顶层的包名不与别人冲突，那所有模块都不会与别人冲突。现在，`abc.py` 模块的名字就变成了 `hopestudio.abc`，类似的，`xyz.py` 的模块名变成了 `hopestudio.xyz`。

请注意，每一个包目录下面都会有一个 `__init__.py` 的文件，这个文件是必须存在的，否则，Python 就把这个目录当成普通目录，而不是一个包。`__init__.py`可以是空文件，也可以有 Python 代码，因为 `__init__.py` 本身就是一个模块，而它的模块名就是 hopestudio。

类似的，可以有多级目录，组成多级层次的包结构。比如如下的目录结构:

```
hopestudio
 ├─ web
 │  ├─ __init__.py
 │  ├─ utils.py
 │  └─ www.py
 ├─ __init__.py
 ├─ abc.py
 └─ utils.py
```

文件 `www.py` 的模块名就是 `hopestudio.web.www`，两个文件 `utils.py` 的模块名分别是 `hopestudio.utils` 和 `hopestudio.web.utils`。

::: warning

自己创建模块时要注意命名，不能和 Python 自带的模块名称冲突。例如，系统自带了 sys 模块，自己的模块就不可命名为 `sys.py`，否则将无法导入系统自带的 sys 模块。

:::

## 总结

- 模块是一组 Python 代码的集合，可以使用其他模块，也可以被其他模块使用。

- 创建自己的模块时，要注意:

  1. 模块名要遵循 Python 变量命名规范，不要使用中文、特殊字符；
  2. 模块名不要和系统模块名冲突，最好先查看系统是否已存在该模块，检查方法是在 Python 交互环境执行 `import abc`，若成功则说明系统存在此模块。
