---
title: 偏函数
icon: plugin
author: 廖雪峰
date: 2021-03-15
category: Python
---

Python 的 `functools` 模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数 (Partial function) 。

::: tip

要注意，这里的偏函数和数学意义上的偏函数不一样。

:::

在介绍函数参数的时候，我们讲到，通过设定参数的默认值，可以降低函数调用的难度。而偏函数也可以做到这一点。举例如下:

`int()` 函数可以把字符串转换为整数，当仅传入字符串时，`int()` 函数默认按十进制转换:

```py
>>> int('12345')
12345
```

但 `int()` 函数还提供额外的 `base` 参数，默认值为 `10`。如果传入 `base` 参数，就可以做 N 进制的转换:

```py
>>> int('12345', base=8)
5349
>>> int('12345', 16)
74565
```

假设要转换大量的二进制字符串，每次都传入 `int(x, base=2)` 非常麻烦，于是，我们想到，可以定义一个 `int2()` 的函数，默认把 `base=2` 传进去:

```py
def int2(x, base=2):
    return int(x, base)
```

这样，我们转换二进制就非常方便了:

```py
>>> int2('1000000')
64
>>> int2('1010101')
85
```

`functools.partial` 就是帮助我们创建一个偏函数的，不需要我们自己定义 `int2()`，可以直接使用下面的代码创建一个新的函数 `int2`:

```py
>>> import functools
>>> int2 = functools.partial(int, base=2)
>>> int2('1000000')
64
>>> int2('1010101')
85
```

所以，简单总结 `functools.partial` 的作用就是，把一个函数的某些参数给固定住 (也就是设置默认值) ，返回一个新的函数，调用这个新函数会更简单。

注意到上面的新的 `int2` 函数，仅仅是把 `base` 参数重新设定默认值为 `2`，但也可以在函数调用时传入其他值:

```py
>>> int2('1000000', base=10)
1000000
```

最后，创建偏函数时，实际上可以接收函数对象、`*args` 和 `**kw` 这 3 个参数，当传入:

```py
int2 = functools.partial(int, base=2)
```

实际上固定了 `int()` 函数的关键字参数 `base`，也就是:

```py
int2('10010')
相当于:

kw = { 'base': 2 }
int('10010', **kw)
```

当传入:

```py
max2 = functools.partial(max, 10)
```

实际上会把 10 作为 `*args` 的一部分自动加到左边，也就是:

```py
max2(5, 6, 7)
```

相当于:

```py
args = (10, 5, 6, 7)
max(*args)
```

结果为 `10`。

## 小结

当函数的参数个数太多，需要简化时，使用 `functools.partial` 可以创建一个新的函数，这个新函数可以固定住原函数的部分参数，从而在调用时更简单。
