---
title: 返回函数
icon: return
author: 廖雪峰
date: 2020-06-02
category: Python
---

## 函数作为返回值

高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。

我们来实现一个可变参数的求和。通常情况下，求和的函数是这样定义的:

```py
def calc_sum(*args):
    ax = 0
    for n in args:
        ax = ax + n
    return ax
```

但是，如果不需要立刻求和，而是在后面的代码中，根据需要再计算怎么办? 可以不返回求和的结果，而是返回求和的函数:

```py
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        ax = 0
        for n in args:
            ax = ax + n
        return ax
    return sum
```

当我们调用 `lazy_sum()` 时，返回的并不是求和结果，而是求和函数:

```py
>>> f = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f
<function lazy_sum.<locals>.sum at 0x101c6ed90>
```

调用函数 `f` 时，才真正计算求和的结果:

```py
>>> f()
25
```

在这个例子中，我们在函数 `lazy_sum` 中又定义了函数 `sum`，并且，内部函数 `sum` 可以引用外部函数 `lazy_sum` 的参数和局部变量，当 `lazy_sum` 返回函数 sum 时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，这种称为“闭包(Closure)”的程序结构拥有极大的威力。

请再注意一点，当我们调用 `lazy_sum()` 时，每次调用都会返回一个新的函数，即使传入相同的参数:

```py
>>> f1 = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f2 = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f1==f2
False
```

`f1()` 和 `f2()` 的调用结果互不影响。

## 闭包

注意到返回的函数在其定义内部引用了局部变量 `args`，所以，当一个函数返回了一个函数后，其内部的局部变量还被新函数引用，所以，闭包用起来简单，实现起来可不容易。

另一个需要注意的问题是，返回的函数并没有立刻执行，而是直到调用了 `f()` 才执行。我们来看一个例子:

```py
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs

f1, f2, f3 = count()
```

在上面的例子中，每次循环，都创建了一个新的函数，然后，把创建的 3 个函数都返回了。

您可能认为调用 `f1()`，`f2()` 和 `f3()` 结果应该是 `1`，`4`，`9`，但实际结果是:

```py
>>> f1()
9
>>> f2()
9
>>> f3()
9
```

全部都是 `9`! 原因就在于返回的函数引用了变量 `i`，但它并非立刻执行。等到 3 个函数都返回时，它们所引用的变量 `i` 已经变成了 `3`，因此最终结果为 `9`。

::: warning

返回闭包时牢记一点:返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。

:::

如果一定要引用循环变量怎么办? 方法是再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，无论该循环变量后续如何更改，已绑定到函数参数的值不变:

```py
def count():
    def f(j):
        def g():
            return j*j
        return g
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        fs.append(f(i)) # f(i)立刻被执行，因此i的当前值被传入f()
    return fs
```

再看看结果:

```py
>>> f1, f2, f3 = count()
>>> f1()
1
>>> f2()
4
>>> f3()
9
```

缺点是代码较长，可利用 lambda 函数缩短代码。

## 小结

一个函数可以返回一个计算结果，也可以返回一个函数。

返回一个函数时，牢记该函数并未执行，返回函数中不要引用任何可能会变化的变量。
