---
title: head 标签
icon: heading
time: 2019-09-02
category: HTML
---

在页面加载完成的时候，标签`<head>`里的内容，是不会在页面中显示出来的。它包含了像页面的`<title>`(标题) ,CSS(如果您选择用 CSS 来为 HTML 内容添加样式)，指向自定义图标的链接和其他的元数据(描述 HTML 的数据，比如，作者，和描述文档的重要关键词)。本文将涵盖上述内容并拓展，为您对标记的使用打下一个良好的基础。

<!-- more -->

## HTML 头部

HTML 头部是包含在 `<head>` 元素里面的内容。不像 `<body>` 元素的内容会显示在浏览器中，head 里面的内容不会在浏览器中显示，它的作用是包含一些页面的[元数据](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/meta)。在下面的例子中，head 的内容很少。

```html
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>My test page</title>
</head>
```

当然，在大型的页面中，head 会包含很多的元数据。您可以用 [开发者工具](../../../software/Chrome.md#开发者工具) 去查看您喜欢的网页的 head 的内容。这里只会列出要包含在 head 里的主要元素。

## 标题

之前已经介绍过 `<title>`，它可以用来给 HTML 文档添加一个标题。您可能会将它和给 body 添加标题的 `<h1>` 元素混淆，有些时候 h1 也会被称作网页标题。但是它们是不同的。

- 当被加载到浏览器中的时候，元素 `<h1>` 会出现在页面中 —— 通常它应该在一个页面中只被使用一次，它被用来标记您的页面内容的标题(故事的标题，新闻标题或者任何适当的方式)。
- 元素 `<title>` 是用来表示整个 HTML 文档标题的元数据(不是文档的内容)。

直白点说，`<h1>` 会出现在页面上，而 `<title>` 会出现在选项卡或书签中。

## `<meta>` 元素

元数据就是描述数据的数据，有很多不同种类的 `<meta>` 元素可以被包含进您的页面的`<head>`元素。这里只列出最常用的

### 指定编码

```html
<meta charset="utf-8" />
```

这个元素简单的指定了文档的字符编码 —— 在这个文档中被允许使用的字符集。关于字符集的详情，请见 [字符集](../../intro/encoding.md)

::: warning
如果您指定了错误的编码，则整个网页都会乱码。
:::

### 添加作者和描述

许多 `<meta>` 元素包含了 name 和 content 特性:

- name 指定了 meta 元素的类型； 说明该元素包含了什么类型的信息。
- content 指定了实际的元数据内容。

这两个 meta 元素对于定义您的页面的作者和提供页面的简要描述是很有用的 。让我们看一个例子:

```html
<meta name="author" content="Mr.Hope" />
<meta name="description" content="Introduction about <head> tags" />
```

指定作者在某些情况下是很有用的: 如果您需要联系页面的作者，问一些关于页面内容的问题。 一些内容管理系统能够自动获取页面作者的信息，然后用于某些用途。

指定包含关于页面内容的关键字的页面内容的描述是很有用的，因为它可能或让您的页面在搜索引擎的相关的搜索出现得更多 (这些行为术语上被称为 Search Engine Optimization, or SEO.)

### 自定义图标

为了进一步丰富您的网站设计，您可以在元数据中添加对自定义图标的引用，这些将在特定的场合中显示。

这个不起眼的图标已经存在很多很多年了，16 x 16 像素是这种图标的第一种类型。您可以看见这些图标出现在浏览器每一个打开的页面中的标签页中中以及在书签面板中的书签页面中。

页面添加图标的方式有:

1. 将其保存在与网站的索引页面相同的目录中，以.ico 格式保存(大多数浏览器将支持更通用的格式，如.gif 或.png，但使用 ICO 格式将确保它能在如 Internet Explorer 6 一样久远的浏览器显示)
2. 将以下行添加到 HTML `<head>` 中以引用它

   ```html
   <link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon" />
   ```

现代浏览器在各种场合使用 favicons，如打开的页面标签页和书签面板中的书签页面。

## 为文档设定主语言

最后，值得一提的是您可以(而且确实应该)为您的站点设定语言， 这个可以通过添加 lang 属性到 HTML 开始标签中来实现，如下所示:

```html
<html lang="en-US"></html>
```

这在很多方面都很有用。如果您的 HTML 文档的语言设置好了，那么您的 HTML 文档就会被搜索引擎更有效地索引 (例如，允许它在特定于语言的结果中正确显示)，对于那些使用屏幕阅读器的视障人士也很有用(比如， 法语和英语中都有“six”这个单词，但是发音却完全不同)。

您还可以将文档的分段设置为不同的语言。例如，我们可以把中文部分设置为中文，如下所示:

```html
<p>Chinese example: <span lang="zh-CN">春眠不觉晓</span>.</p>
```
