---
title: 介绍
icon: info
author: 廖雪峰
date: 2020-05-31
category: Python
---

高阶函数英文叫 Higher-order function。什么是高阶函数? 把函数作为参数传入，这样的函数称为高阶函数。

<!-- more -->

我们以实际代码为例子，一步一步深入概念。

## 变量可以指向函数

以 Python 内置的求绝对值的函数 `abs()` 为例，调用该函数用以下代码:

```py
>>> abs(-10)
10
```

但是，如果只写 `abs` 呢?

```py
>>> abs
<built-in function abs>
```

可见，`abs(-10)` 是函数调用，而 `abs` 是函数本身。

要获得函数调用结果，我们可以把结果赋值给变量:

```py
>>> x = abs(-10)
>>> x
10
```

但是，如果把函数本身赋值给变量呢?

```py
>>> f = abs
>>> f
<built-in function abs>
```

结论: 函数本身也可以赋值给变量，即: 变量可以指向函数。

如果一个变量指向了一个函数，那么，可否通过该变量来调用这个函数? 用代码验证一下:

```py
>>> f = abs
>>> f(-10)
10
```

成功! 说明变量 f 现在已经指向了 `abs` 函数本身。直接调用 `abs()` 函数和调用变量 `f()` 完全相同。

## 函数名也是变量

那么函数名是什么呢? 函数名其实就是指向函数的变量! 对于 `abs()` 这个函数，完全可以把函数名 `abs` 看成变量，它指向一个可以计算绝对值的函数!

如果把 `abs` 指向其他对象，会有什么情况发生?

```sh
>>> abs = 10
>>> abs(-10)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not callable
```

把 `abs` 指向 `10` 后，就无法通过 `abs(-10)` 调用该函数了! 因为 `abs` 这个变量已经不指向求绝对值函数而是指向一个整数 10!

当然实际代码绝对不能这么写，这里是为了说明函数名也是变量。要恢复 `abs` 函数，请重启 Python 交互环境。

::: tip

由于 abs 函数实际上是定义在 `import builtins` 模块中的，所以要让修改 `abs` 变量的指向在其它模块也生效，要用 `import builtins; builtins.abs = 10`。

:::

## 传入函数

既然变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。

一个最简单的高阶函数:

```py
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)
```

当我们调用 `add(-5, 6, abs)` 时，参数 `x`，`y` 和 `f` 分别接收 `-5`，`6` 和 `abs`，根据函数定义，我们可以推导计算过程为:

```py
x = -5
y = 6
f = abs
f(x) + f(y) ==> abs(-5) + abs(6) ==> 11
return 11
```

编写高阶函数，就是让函数的参数能够接收别的函数。

## 小结

把函数作为参数传入，这样的函数称为高阶函数，函数式编程就是指这种高度抽象的编程范式
