---
title: Python 简介
icon: info
author: 廖雪峰
date: 2020-05-18
category: Python
tag:
  - 介绍
---

本节将简单介绍 Python 的历史。

<!-- more -->

## 特点

Python 是 Guido van Rossum(“龟叔”) 在 1989 年圣诞节期间，为了打发无聊的圣诞节而编写的一个编程语言。

龟叔给 Python 的定位是“优雅”、“明确”、“简单”，所以 Python 程序看上去总是简单易懂，初学者学 Python，不但入门容易，而且将来深入下去，可以编写那些非常非常复杂的程序。

::: tip Python 的优势 —— 内置电池

总的来说，编程语言各有千秋。

以最常见的 C 语言为例，它是可以用来编写操作系统的贴近硬件的语言，所以，C 语言适合开发那些追求运行速度、充分发挥硬件性能的程序。

而 Python 是用来编写应用程序的高级编程语言。当您用一种语言开始作真正的软件开发时，您除了编写代码外，还需要很多基本的已经写好的现成的东西，来帮助您加快开发进度。比如说，要编写一个电子邮件客户端，如果先从最底层开始编写网络协议相关的代码，那估计一年半载也开发不出来。高级编程语言通常都会提供一个比较完善的基础代码库，让您能直接调用，比如，针对电子邮件协议的 SMTP 库，针对桌面环境的 GUI 库，在这些已有的代码库的基础上开发，一个电子邮件客户端几天就能开发出来。

Python 就为我们提供了非常完善的基础代码库，覆盖了网络、文件、GUI、数据库、文本等大量内容，被形象地称作“内置电池(batteries included)”。用 Python 开发，许多功能不必从零编写，直接使用现成的即可。

除了内置的库外，Python 还有大量的第三方库，也就是别人开发的，供您直接使用的东西。当然，如果您开发的代码通过很好的封装，也可以作为第三方库给别人使用。

许多大型网站就是用 Python 开发的，例如 YouTube、Instagram，还有国内的豆瓣。很多大公司，包括 Google、Yahoo 等，甚至 NASA(美国航空航天局)都大量地使用 Python。

:::

总的来说，Python 的哲学就是简单优雅，尽量写容易看明白的代码，尽量写少的代码。如果一个资深程序员向您炫耀他写的晦涩难懂、动不动就几万行的代码，您可以尽情地嘲笑他。

## 应用领域

Python 适合开发哪些类型的应用:

- 首选是网络应用，包括网站、后台服务等等；

- 其次是许多日常需要的小工具，包括系统管理员需要的脚本任务等等；

- 另外就是把其他语言开发的程序再包装起来，方便使用。

## 缺点

### 运行速度慢

Python 和 C 程序相比非常慢，因为 Python 是解释型语言，您的代码在执行时会一行一行地翻译成 CPU 能理解的机器码，这个翻译过程非常耗时，所以很慢。而 C 程序是运行前直接编译成 CPU 能执行的机器码，所以非常快。

但是大量的应用程序不需要这么快的运行速度，因为用户根本感觉不出来。例如开发一个下载 MP3 的网络应用程序，C 程序的运行时间需要 0.001 秒，而 Python 程序的运行时间需要 0.1 秒，慢了 100 倍，但由于网络更慢，需要等待 1 秒，您想，用户能感觉到 1.001 秒和 1.1 秒的区别吗? 这就好比 F1 赛车和普通的出租车在北京三环路上行驶的道理一样，虽然 F1 赛车理论时速高达 400 公里，但由于三环路堵车的时速只有 20 公里，因此，作为乘客，您感觉的时速永远是 20 公里。

### 代码不能加密

Python 语言是个脚本语言，这点跟前端广泛使用的 JS 相同。如果要发布您的 Python 程序，实际上就是发布源代码。

::: tip 解释器与编译器

- Python 运行时采用解释器，也就是使用解释器直接解释源码。

- C 语言不同，C 语言不用发布源代码，只需要把通过编译器编译后的机器码(也就是您在 Windows 上常见的 xxx.exe 文件)发布出去。要从机器码反推出 C 代码是不可能的。

:::

所以任何编译型的语言，都没有这个问题，而解释型的语言，则必须把源码发布出去。

这个缺点仅限于您要编写的软件需要卖给别人挣钱的时候。好消息是目前的互联网时代，靠卖软件授权的商业模式越来越少了，靠网站和移动应用卖服务的模式越来越多了，后一种模式不需要把源码给别人。
