---
title: 布尔值
icon: boolean
category: JavaScript
date: 2019-09-15
tag:
  - 快速上手
---

布尔值代表“真”和“假”两个状态。“真”用关键字 `true` 表示，“假”用关键字 `false` 表示。布尔值只有这两个值。

<!-- more -->

下列运算符会返回布尔值:

- 前置逻辑运算符: `!` (Not)
- 相等运算符: `===`，`!==`，`==`，`!=`
- 比较运算符: `>`，`>=`，`<`，`<=`

如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为 `false`，其他值都视为 `true`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- `""` 或 `''`(空字符串)

布尔值往往用于程序流程的控制，请看一个例子。

```js
if ("") {
  console.log("true");
}
// 没有任何输出
```

上面代码中，`if` 命令后面的判断条件，预期应该是一个布尔值，所以 JavaScript 自动将空字符串，转为布尔值 `false`，导致程序不会进入代码块，所以没有任何输出。

::: warning

注意，空数组(`[]`)和空对象(`{}`)对应的布尔值，都是 `true`。

```js
if ([]) {
  console.log("true");
}
// true

if ({}) {
  console.log("true");
}
// true
```

:::

## 比较运算符

当我们对 `Number` 做比较时，可以通过比较运算符得到一个布尔值:

```js
2 > 5; // false
5 >= 2; // true
7 == 7; // true
```

实际上，JavaScript 允许对任意数据类型做比较:

```js
false == 0; // true
false === 0; // false
```

要特别注意相等运算符 `==`。JavaScript 在设计时，有两种比较运算符:

- 第一种是 `==` 比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；

- 第二种是 `===` 比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回 `false`，如果一致，再比较。

::: warning

由于 JavaScript 这个设计缺陷，不要使用 `==` 比较，始终坚持使用 `===` 比较。

:::

另一个例外是 `NaN` 这个特殊的 `Number` 与所有其他值都不相等，包括它自己:

```js
NaN === NaN; // false
```

唯一能判断 `NaN` 的方法是通过 `isNaN()` 函数:

```js
isNaN(NaN); // true
```

最后要注意浮点数的相等比较:

```js
1 / 3 === 1 - 2 / 3; // false
```

这不是 JavaScript 的设计缺陷。因为计算机无法精确表示无限循环小数，浮点数在运算过程中会产生误差。要比较两个浮点数是否相等，只能计算它们之差的绝对值，看是否小于某个阈值:

```js
Math.abs(1 / 3 - (1 - 2 / 3)) < 0.0000001; // true
```

## 布尔运算符

### 与运算符 `&&`

`&&` 运算是与运算，从左至右运行时，检测到有任一表达式为 `false` 时，即停止执行输出该表达式的值，否则输出最后一个表达式的值。

也就是说，只有当所有表达式都为“真”时， `&&` 才会输出真值。

```js
true && true; // 这个&&语句计算结果为true
true && false; // 这个&&语句计算结果为false
false && true && false; // 这个&&语句计算结果为false
```

### 或运算符 `||`

`||` 运算是或运算，从左至右运行时，检测到有任一表达式为 `true` 时，即停止执行输出该表达式的值，否则输出最后一个表达式的值。

也就是说，只有当所有表达式都为“假”时， `||` 才会输出假值。

```js
false || false; // 这个||语句计算结果为false
true || false; // 这个||语句计算结果为true
false || true || false; // 这个||语句计算结果为true
```

### 非运算符 `!`

`!` 运算是非运算，它是一个单目运算符，把 `true` 变成 `false`，`false` 变成 `true`:

::: tip

`!` 会等待其后的表达式运算完毕，之后将其转换为 Boolean 后给出一个相反的值。

:::

```js
!true; // 结果为false
!false; // 结果为true
!(2 > 5); // 结果为true
```

布尔值经常用在条件判断中，比如:

```js
let age = 15;

if (age >= 18) alert("adult");
else alert("teenager");
```

### 三元运算符

详见 [条件判断 → 三元运算符](condition.md#三元运算符) 章节
