---
title: 小程序简易开发指南
icon: creative
category: 小程序
---

## 开发准备

这里是开发前应当了解的内容，阅读时长大约为五分钟。

### 如何打开或编辑 json

推荐使用 vscode，具体详见[vscode 简单介绍](../../../software/vscode/simple.md)。

### json 文件中合法的值有哪些

合法的值大家编辑用到的一共有五种:
**Number**(数字)、**Boolean**(布尔值)、**String**(字符串)、**Array**(数组)和**Object**(对象)。

---

### 什么是**Number**

**Number**是可以直接参与运算数值，整数和小数直接表示，科学计数法小数部分和指数部分用 e 连接。

**例:**`5201314`、`-1`、`3.141592654`、`6.23e23`(科学计数法)

**总结:** 想要表达具体的数量使用数字，直接表示即可。。

---

### 什么是**Boolean**

**Boolean**是布尔值，表示真假。只有两个: `true`和`false`。

---

### 什么是**String**

**String**是字符串，用于表达一串文本。在文本内容外面套上英文双引号`"` `"`即可表示**String**。

**例:**`"小程序必火"`、`"NENUYouth"`、`"1998年6月6日"`

**请注意:**`1` 是**Number**，可以参加运算；`"1"`是**String**，字符串内容为 1；同理，`"true"`是**String**，`true`才是表示“真”的**Boolean**。

**其他注意事项:**如果想要在字符串中表示回车，请输入`\n`。

---

### 什么是**Array**

Array 中文名叫数组，它是用`[` `]`包括起来的、用英文逗号(comma)分隔开的内容的集合，每个项叫数组(array)的一个元素(element)。每个元素(element)可以是其他的任何值类型。

**例:**`[1,2,3]`、`[-5，"abc",true]`(在此数组中第一项是数组-5，第二项是字符串`"abc"`，第三项是布尔值 true，该数组是合法的，数组的元素也可以是接下来的 Object)、`["小程序必火","666","Mr.Hope有点帅"]`。

**请注意:**`[1,2,3,]`是非法的，因为最后多了一个逗号导致格式不正确。`[1,2,3`也是非法的，因为没有结束标识符`]`导致格式不正确。

**总结:** **Array**是一个包含若干**element**的集合，用`[` `]`表示，每一个**element**之间需要用**comma**隔开，即`Array = [element1 , element2 , ...]`，其中**element**可以是其他数据类型。

---

### 什么是**Object**

**Object**中文名叫对象(不是您想的那个对象)，它是用`{` `}`包括起来的用逗号分隔开的一堆属性(property)的集合，每个属性(property)是一个不可重复的字符串，对应着一个值(value)，用冒号对应。该值(value)可以是任何内容。

**例:**`{"a":1,"b":"2","c":true,"d":"false"}`(该对象有四项，分别是值为`Number`1 的`a`、值为`String`2 的`b`、值为`Boolean`真(true)的`c`和值为`String`false 的`d`)、`{"tag":"p","head":"校园卡说明","text":"校园卡是东师的金融消费卡"}`。

**请注意:**`{a:1,b:2}`是非法的，因为属性不是一个字符串；
`{"a":1,"a":2}`是非法的，因为属性`a`出现了两次无法确定其值；
`{a:1,b:2,}`、`a:1,b:2}`是非法的，因为格式不正确。

**总结:** **Object**是一个拥有若干**property**的集合，用`{` `}`表示，每一个**property**都是不可重复的**String**，而每个**property**对应着一个**value**即`Object = { property1 : value1 , proprety2 : value2 , ... }`，其中**value**可以是其他数据类型。

**提示:**使用 vscode 可以格式化**Object**，可以使**Object**更易于阅读。

如:

`{"tag":"p","head":"校园卡说明","text":"校园卡是东师的金融消费卡"}`

可以格式化为:

```json
{
  "tag": "p",
  "head": "校园卡说明",
  "text": "校园卡是东师的金融消费卡"
}
```

---

### 关于值的嵌套

由于**array**的**element**和 Object 的**value**可以是五种值的任一个，故可以发生嵌套。

在需要编写的 json 中，整个 json 为一个**Array**。其中**Array**的每个**element**都是一个**object**。

**如:**`[{"a":"Mr.Hope"},{"b":"Ms.Hope"}]`

上面得代码就是一个数组: `[ element1 , element2 ]`，而该数组的**element1**是**Object**`{ "a" : "Mr.Hope" }`，**element2**是**Object**`{ "b" : "Ms.Hope" }`

---

学会了这些，下面就可以对照参数表以及对应的描述来阅读和改编 json 文件。

## json 文件的编写方法

### 命名

每个 json 文件，其文件名为“文件主题+编号”格式，如 card1.json、network4.json。

### 内容

json 中只包含一个**Array**，其中每个**element**均为一个**Object**，小程序读取识别每一个**Object**中的信息渲染出了界面的一部分。

需要根据[tag 值参数表](tagList.md)编写每一个**Object**。

对于每个**Object**来说，其内必须包含一个拥有合法值的`tag`属性，`tag`的具体值决定了该**object**所显示的内容。

依据[tag 值参数表](tagList.md)填写每个对象的剩余属性以及其对应的值。
