# PowerToy介绍

Microsoft PowerToys是一组实用程序，供高级用户调整和简化Windows体验，以提高工作效率。受Windows 95时代PowerToys项目的启发，此重启为高级用户提供了从Windows 10 shell压缩更高效率并针对单个工作流进行自定义的方法。可以在这里找到Windows 95 PowerToys的概述。

有关PowerToys的视频概述，包括安装步骤和可用实用程序的演练，请查看PowerToys：实用程序，用于自定义YouTube上的Tabs vs Spaces Windows 10集。

下载和发行说明|发生了什么为PowerToys贡献|已知的问题
## 建造状态
| 架构 | 大师             | 稳定         | 安装程序       |
| ---- | ---------------- | ------------ |
| x64  | 主安装状态的构建 | 构建稳定状态 | 安装程序的构建 |



## 当前的PowerToy实用程序
### 颜色选择器

拾色器是具有Win + Shift + C的简单快捷的系统级拾色器。拾色器允许从任何当前运行的应用程序中选择颜色，并自动将HEX或RGB值复制到剪贴板。该代码基于Martin Chrzan的拾色器。


### 花式区

FancyZones是一个窗口管理器，可轻松创建复杂的窗口布局并将窗口快速定位到这些布局中。




### 文件资源管理器加载项

File Explorer附加组件将为File Explorer启用SVG图标渲染和预览窗格添加。

预览窗格是文件资源管理器中的现有功能。要启用它，只需单击功能区中的“查看”选项卡，然后单击“预览窗格”。 PowerToys现在将允许预览两种类型的文件：Markdown（.md）和SVG（.svg）

### 图像调整器

Image Resizer是Windows Shell扩展，用于快速调整图像大小。从文件资源管理器中单击鼠标右键，即可立即调整一个或多个图像的大小。此代码基于Brice Lambson的Image Resizer。



### 键盘管理员

键盘管理器允许您通过重新映射按键并创建自己的键盘快捷方式来自定义键盘，从而提高工作效率。此PowerToy需要Windows 10 1903（内部版本18362）或更高版本。



### 电源重命名

PowerRename是Windows Shell扩展，用于使用搜索和替换或正则表达式进行高级批量重命名。 PowerRename允许简单搜索和替换或更高级的正则表达式匹配。在搜索和替换输入字段中键入内容时，预览区域将显示项目将重命名为的内容。然后，PowerRename调用Windows资源管理器文件操作引擎以执行重命名。这样的好处是允许在PowerRename退出后撤消重命名操作。该代码基于Chris Davis的SmartRename。
### PowerToys Run

PowerToys Run是PowerToys中的一个新玩具，可以帮助您使用简单的Alt + Space即时搜索并启动您的应用，然后开始输入！它是开源的，用于其他插件的模块化。 Window Walker现在也在里面！此PowerToy需要Windows 10 1903（内部版本18362）或更高版本。


### 捷径指南

当用户按住Windows键一秒钟以上时，将显示Windows键快捷方式指南，并显示桌面当前状态的可用快捷键。



### 视频会议静音（实验性）

视频会议静音是一种通过Win + N对麦克风和摄像头进行全局“静音”的快速简便的方法。只需将目标应用程序中的网络摄像机设置为PowerToys VideoConference摄像机即可。

注意：这仅包含在PowerToys安装程序的预发行实验版本中。此PowerToy需要Windows 10 1903（内部版本18362）或更高版本。


## 安装并运行Microsoft PowerToys
#### 要求

    Windows 10 1803（内部版本17134）或更高版本。
    具有.NET Core 3.1桌面运行时。安装程序应处理此问题，但我们想直接让人们知道。

### 通过EXE的GitHub [推荐]

从Microsoft PowerToys GitHub版本页面安装。单击Assets以显示发行版中可用的文件，然后单击PowerToysSetup-0.25.0-x64.exe下载PowerToys安装程序。

这是我们的首选方法。
### 通过WinGet（预览）

从WinGet下载PowerToys。要安装PowerToys，请从命令行/ PowerShell运行以下命令：

```WinGet install powertoys
```

### WinGet安装PowerToys

具有视频会议静音功能的实验性PowerToys实用程序

安装PowerToys的预发行实验版本以试用该版本。除了视频会议实用程序之外，它还包含0.23的所有改进。单击Assets以显示发行版中可用的文件，然后下载.exe安装程序。

注意：我们将于2020年11月的第一周推出0.26实验版。
 ### 其他安装方法

有社区驱动的安装方法，例如Chocolatey和Scoop。如果这些是您首选的安装解决方案，则将提供安装说明。
 ### 已知的问题

    ·PT升高时，颜色选择器有时不起作用-＃5348。我们目前正在为此进行修复。

### 处理器支持

我们目前支持以下矩阵。

| x64    | x86       | ARM       |
| ------ | --------- |
| 支持的 | 问题＃602 | 问题＃490 |
## 发生了什么
### 2020年10月更新

我们0.25发布周期的目标是专注于开发团队和最终用户的稳定性，可访问性，本地化和生活质量的改善。我们的第一个端到端本地化过程已经完成。我们知道这并不完美，但是现在我们提供17种语言。如果发现问题，请提交本地化错误。

核心团队关注的功能和实用程序的优先路线图。
#### 2020年10月以来的亮点

#### 一般

    首次通过本地化已完成。 17种不同的语言。我们知道会有一些粗糙的地方，请告知我们，以便我们进行纠正。
    日志已添加到安装程序中
    解决了大量的可访问性问题。
    更少的安装通知
    FxCop的工作几乎全部完成
    整理了视频GIF捕获规范。这是我们未来工作的计划。

#### 颜色选择器

    其他颜色样式选择，例如CYMK和HSL

#### 花式区

    修复了多个错误
    更好的区域绘图改进

#### 键盘管理员

    修复了终端输入映射失败
    更好的应用兼容性
    多个错误修复
    能够直接禁用键/快捷方式

#### PowerToys Run

    扩展环境变量搜索，例如％windr％
    多个崩溃错误修复
    计算器插件的改进
    直接能够覆盖主题
    Windows将打开您想要的外壳
    更好的动作键支持
        =用于直接计算器
        ？用于直接文件搜索
        。直接申请
        //直接网址
        <用于运行进程
        >用于外壳工艺

#### 开发文档

    添加了多个开发人员相关文档。

我想直接致电@ p-storm，@ TobiasSekan，@ davidegiacometti，@ royvou，@ gordonwatts，@ Aaron-Junker，@ htcfreek和@ niels9001，以获取他们的持续社区支持，并直接帮助他们使PowerToys成为更好的软件。
### 计划0.27-2020年11月

对于0.27，我们正在积极努力：

    稳定性
    辅助功能
    视频会议静音
    OOBE工作

### PowerToys路线图

核心团队关注的功能和实用程序的优先路线图。
## 开发人员指南

请阅读开发人员文档以获取详细的细分。
## 贡献

该项目欢迎所有类型的捐助。帮助规范，设计，文档，查找错误是每个人都可以在编码功能/错误修复基础上提供帮助的方法。我们很高兴与高级用户社区合作构建一套工具，以帮助您充分利用Windows。

我们要求您在开始要贡献的功能之前，请阅读我们的“贡献者指南”。我们将很高兴与您合作，找出最佳方法，在整个功能开发过程中提供指导和指导，并帮助避免任何浪费或重复的工作。
### ⚠代码状态⚠

PowerToys仍然是一个非常流畅的项目，团队正在积极地开发此存储库。我们将定期对代码进行重组/重构，以使其更易于理解，导航，构建，测试和做出贡献，因此请务必定期对代码布局进行重大更改。
### 许可证信息

大多数捐款要求您同意“捐款者许可协议”（CLA），声明您有权并实际上授予我们使用您的捐款的权利。
## 行为守则

该项目采用了Microsoft开源行为准则。
### 隐私声明

该应用程序记录基本遥测。我们的遥测数据页面（即将推出）具有遥测的趋势。请阅读Microsoft隐私声明以获取更多信息。