---
title: 循环
icon: loop
author: 廖雪峰
date: 2020-05-24
category: Python
---

要计算 $1+2+3$ ，我们可以直接写表达式:

```py
>>> 1 + 2 + 3
6
```

要计算 $1+2+3+...+10$ ，勉强也能写出来。

但是，要计算 $1+2+3+...+10000$ ，直接写表达式就不可能了。

为了让计算机能计算成千上万次的重复运算，我们就需要循环语句。

Python 的循环有两种，一种是 `for...in` 循环，依次把 list 或 tuple 中的每个元素迭代出来，看例子:

```py
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
for name in names:
    print(name)
```

执行这段代码，会依次打印 `names` 的每一个元素:

```text
Michael
Bob
Tracy
```

所以 `for x in ...` 循环就是把每个元素代入变量 `x`，然后执行缩进块的语句。

再比如我们想计算 1-10 的整数之和，可以用一个 `sum` 变量做累加:

```py
sum = 0
for x in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]:
    sum = sum + x
print(sum)
```

如果要计算 1-100 的整数之和，从 1 写到 100 有点困难，幸好 Python 提供一个 `range()` 函数，可以生成一个整数序列，再通过 `list()` 函数可以转换为 list。比如 `range(5)` 生成的序列是从 0 开始小于 5 的整数:

```py
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
```

`range(101)` 就可以生成 0-100 的整数序列，计算如下:

```py
# -*- coding: utf-8 -*-
sum = 0
for x in range(101):
    sum = sum + x
print(sum)
```

请自行运行上述代码，看看结果是不是当年高斯同学心算出的 5050。

第二种循环是 `while` 循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。比如我们要计算 100 以内所有奇数之和，可以用 `while` 循环实现:

```py
sum = 0
n = 99
while n > 0:
    sum = sum + n
    n = n - 2
print(sum)
```

在循环内部变量 `n` 不断自减，直到变为 `-1` 时，不再满足 `while` 条件，循环退出。

## break

在循环中，`break` 语句可以提前退出循环。例如，本来要循环打印 1 ～ 100 的数字:

```py
n = 1
while n <= 100:
    print(n)
    n = n + 1
print('END')
```

上面的代码可以打印出 1~100。

如果要提前结束循环，可以用 `break` 语句:

```py
n = 1
while n <= 100:
    if n > 10: # 当n = 11时，条件满足，执行break语句
        break # break语句会结束当前循环
    print(n)
    n = n + 1
print('END')
```

执行上面的代码可以看到，打印出 1~10 后，紧接着打印 `END`，程序结束。

可见 `break` 的作用是提前结束循环。

## continue

在循环过程中，也可以通过 `continue` 语句，跳过当前的这次循环，直接开始下一次循环。

```py
n = 0
while n < 10:
    n = n + 1
    print(n)
```

上面的程序可以打印出 1 ～ 10。但是，如果我们想只打印奇数，可以用 `continue` 语句跳过某些循环:

```py
n = 0
while n < 10:
    n = n + 1
    if n % 2 == 0: # 如果n是偶数，执行continue语句
        continue # continue语句会直接继续下一轮循环，后续的print()语句不会执行
    print(n)
```

执行上面的代码可以看到，打印的不再是 1 ～ 10，而是 1，3，5，7，9。

可见 `continue` 的作用是提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环。

## 小结

循环是让计算机做重复任务的有效的方法。

`break` 语句可以在循环过程中直接退出循环，而 `continue` 语句可以提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环。这两个语句通常都必须配合 `if` 语句使用。

要特别注意，不要滥用 `break` 和 `continue` 语句。`break` 和 `continue` 会造成代码执行逻辑分叉过多，容易出错。大多数循环并不需要用到 `break` 和 `continue` 语句，上面的两个例子，都可以通过改写循环条件或者修改循环逻辑，去掉 `break` 和 `continue` 语句。

有些时候，如果代码写得有问题，会让程序陷入“死循环”，也就是永远循环下去。这时可以用 `Ctrl + C` 退出程序，或者强制结束 Python 进程。
