---
title: 第一个 Python 程序
icon: info
author: 廖雪峰
date: 2020-05-20
category: Python
---

在正式编写第一个 Python 程序前，我们先复习一下什么是命令行模式和 Python 交互模式。

<!-- more -->

## 命令行模式

打开“命令提示符”，就进入到命令行模式，它的提示符类似 `C:\>`:

::: info

如何打开，请见 [打开命令行](../../../windows/cmd.md)

:::

## Python 交互模式

在命令行模式下敲命令 `python`，就进入到 Python 交互模式，它的提示符是 `>>>`。

在交互模式的提示符 `>>>` 下，直接输入代码，按回车，就可以立刻得到代码执行结果。

> 请敲入 `100 + 200` 然后按回车，您就会得到 `300`。

如果要让 Python 打印出指定的文字，可以用 `print()` 函数，然后把希望打印的文字用单引号或者双引号括起来，但不能混用单引号和双引号。

> 输入 `print('hello, world')` 后回车。

最后，用 `exit()` 退出 Python，我们的第一个 Python 程序完成! 唯一的缺憾是没有保存下来，下次运行时还要再输入一遍代码。

在 Python 的交互式命令行写程序，好处是一下就能得到结果，坏处是没法保存，下次还想运行的时候，还得再敲一遍。

所以，实际开发的时候，我们总是使用一个文本编辑器来写代码，写完了，保存为一个文件，这样，程序就可以反复运行了。

现在，我们就把上次的 `'hello, world'` 程序用文本编辑器写出来，保存下来。

::: info 文本编辑器

关于文本编辑器，请使用 [VS Code](../../../../software/vscode/README.md)

:::

安装好文本编辑器后，输入以下代码:

```py
print('hello, world')
```

注意 `print` 前面不要有任何空格。然后，选择一个目录，例如 `C:\work`，把文件保存为 hello.py，就可以打开命令行窗口，把当前目录切换到 hello.py 所在目录，就可以运行这个程序了:

```sh
C:/work> python hello.py
hello, world
```

也可以保存为别的名字，比如 first.py，但是必须要以 `.py` 结尾，其他的都不行。此外，文件名只能是英文字母、数字和下划线的组合。

如果当前目录下没有 hello.py 这个文件，运行 `python hello.py` 就会报错:

```sh
C:/Users/Mister-Hope> python hello.py
python: can't open file 'hello.py': [Errno 2] No such file or directory
```

报错的意思就是，无法打开 hello.py 这个文件，因为文件不存在。这个时候，就要检查一下当前目录下是否有这个文件了。如果 hello.py 存放在另外一个目录下，要首先用 `cd` 命令切换当前目录。

## 直接运行 py 文件

您可能有疑问，能不能像 `.exe` 文件那样直接运行 `.py` 文件呢? 在 Windows 上是不行的，但是，在 Mac 和 Linux 上是可以的，方法是在 `.py` 文件的第一行加上一个特殊的注释:

```py
# !/usr/bin/env python3

print('hello, world')
```

然后，通过命令给 hello.py 以执行权限:

```sh
chmod a+x hello.py
```

就可以直接运行 hello.py 了，比如在 Mac 下运行:

## 小结

用文本编辑器写 Python 程序，然后保存为后缀为 `.py` 的文件，就可以用 Python 直接运行这个程序了。

Python 的交互模式和直接运行 `.py` 文件有什么区别呢?

直接输入 python 进入交互模式，相当于启动了 Python 解释器，但是等待您一行一行地输入源代码，每输入一行就执行一行。

直接运行 `.py` 文件相当于启动了 Python 解释器，然后一次性把 `.py` 文件的源代码给执行了，您是没有机会以交互的方式输入源代码的。

用 Python 开发程序，完全可以一边在文本编辑器里写代码，一边开一个交互式命令窗口，在写代码的过程中，把部分代码粘到命令行去验证，事半功倍! 前提是得有个 27’ 的超大显示器!
