---
icon: snow
date: 2016-01-04
category: 随笔
tag:
  - 冬之语
---

# 新年——元旦有感

这一季无约而至的雪花，于风中优雅飘落，义无反顾地拥吻大地，最终，无声无息地化为尘泥，便完成了自己美丽而短暂的迂世使命。依依雪情，若一场年华的花期，从开到落，都在自己的视线中温婉呈现。两年半过去了，我们就这样，情愿或不情愿地，承载了一段流光记忆的鉴证，迎来了 16 年，迎来了我们这一届人命运的转折点。我们终是，无法逃出光阴之外。@16 届全体同学——题记

谁不向往那种没有时间，年龄，地域，季节，家庭，责任所约束的生活方式呢? ! 只是对于现在的我们，太不切实际，太不合乎常情。此时，已是奋力拼搏的最后一刻了。常常以为，做不到的就不要想了，省的反受其累。不好不坏，随遇而安地生活最是安妥。至于恰到好处的孤独与深情，偶尔品味，倒也无妨。但是现在，面对人生命运的转折点，我还是想改一下自己随遇而安的性子，争取在五个月后，创造出属于自己的奇迹。——给自己的寄语 @.

入学时的满腔热血今已不在，曾经的初中同窗已散落四方，岁月的尘埃掩埋了上了高中的那股新奇，偶尔遇到以前的同学，已经不会再开心的晒高中入学那些事了，偶然在街边相遇，驻足，微笑，招手，更多的则是问问一切是否安好。——评 13 年入学

曾经那年，一把雨伞下相依的温柔，未能撑到今天。那个没有等到归人的光阴渡口，我真的不擅长默伴，很多时候，选择悄无声息地隐退消失，或许，更是一种无可名状的无奈，或许，这样做过，疼痛会真的少一点。@我的女神 ——评 2014 年六月

一直以为，对自己来说很重要的一个人，陌路久了，会连开口问好的勇气都没了! 现在看来并不是这样，可能是时间不够长吧。人来人往的人群，身边人不断更新，彼此的朋友也越来越多，淡了那种看重，解了那份情结，那个人，慢慢也就变得不再重要。盈盈难舍的，只是过去的一些情意吧! 随缘聚散的心，起初会失落，会感伤，随着时间的刷新，悠悠一声叹息跌落风里，这份情，自此，也便释然了。
当我们默守已久的执着，有一天变成回忆，没有遗憾，更没有后悔可言，便是最好的结局。无需等的人，就不要再执着，用心看看身边的好风景，岂不更好! 当年没有许下的诺言，曾经为一个人唱的歌，以及那些被自己辜负了的真诚情意，而今，都可忽略不计。只需思量，一份珍贵的默然陪伴，在炊烟缕缕的香味萦绕下，要怎样的用心经营，才可日久馨怡!
关于那些无休无止的纠缠，如若没有比分离更好的结局，那么多相安而生的方式，你何不试一试? ! 关于那些不明真相的事，又何必太过计较，大风大浪都经历了，别让自己输在一些无谓的小枝节。或许，掩于岁月的东西，总是美的。或许，那些担忧不已的事，最坏就是这样了!
纷呈世相中，感知光阴宽宥，脚步与心的方向一致，而对自己在意的人，依然没有什么要求。想着，不必要求，如若真的在乎，又怎能不懂你想要的是什么? ! 有些事，说直白了，反而无趣无味了! 一片雪心，不言不语，未必不是好情分；纯雅含蓄的爱，也许更会美好而持久。——评高中两年半来情感历程

冗生默默，历过风雨，是否胸怀依旧浩荡而明净? 自己卓尔不群的向标，无论是否长风破浪地奋斗过，至少，让自己的生旅方向不迷茫。在时光里沉寂，听得见心底高亢的声音。流风清冽，星光点缀着梦愿，还可以，在自己的原则里，昂首，倔强。持一份冰清的情怀，眼睛里没有锐利和尖刻，眼底泛着明亮的善意与希望；目光可及的地方，是一片阳光麟洒的青青竹林。——评高中三年阶段目标

人生扉页的褶皱里，泛黄的故事中，藏下一枚青梅的一段旧年。岁月如流，旋转木马的欢乐，潘多拉的魔幻，飘落成最纯美的一抹暖。那些恒暖的片段，经得起流年风霜的侵蚀，那些童贞的记忆，经得起无数次欣喜的翻阅。——评童年美好时光与回忆 @我的发小们

这个晚冬的雪意明净里，某个久别重逢的日子，三个老同学，一桌饭菜，半晌青檐时光，依然有着聊不完的话题。一点私藏的心事，玩笑间不经意吐露，心与心彼邻多年的熟悉，一如从前，无需任何提防。哥哥，尽管已经离别，不知还能有几次见面，仍然送上我最真挚
的祝福—愿你在岁月里，一切安好。——评少年时光中最真挚的友谊 @哥 @1617 孙博爱 ♂

匆匆流年，不懂忧伤，多少爱恨来不及细数，当那些花儿开到荼蘼，还会有一天白雪如羽的胜芳，来赴光阴之约。岁月蹉跎的清脆铃声，曾几度，忘了聆听。年华的掌心，一瓣雪花绽放的记忆，像极了你的微笑，在心中开成一个不败的春天，日日葱茏。——纪念我飞逝的高中时光

时光的眉间，如雪清凉，心念开成一朵洁白的雪莲，偶尔发呆的时间，却有重大的领悟。冥思深陷良久，簌然惊动的一刻，已是清幽花香萦满怀。不管谁与谁念念不忘，无论谁与谁狭路相逢，时光里辗转，错过花季雨季，错过最好的年华，我们终究是一体，这是无法改变的事。依然笃定向往的平淡情感，有一张赢握的凭据；撇开无法改变的结局，撇开那些杂乱无章了无头绪的情感，我们在各自独立的人格里，从此和谐相依相生可好? ! ——致那些“同手足”的“兄弟们”

这世间，已然有许多的谜题，也有故意的发难，自己又何须再将自己来为难! 吃一点亏，受一点委屈，又算的了什么? 世事多苦累，不与自己为敌，便是爱自己了! 得与失的天平，要靠一颗淡然的心来巧妙平衡；再重的背负，有那么一个人一起扛，也是一种可以感知的幸福。
人说，最美的爱，不争朝夕，不贪华艳，而经得起平淡的流年。而我们，只是在履行一个早有定数的过程。只愿，纷纷扰扰的时代中，寻一处朴素地方，世俗人家里，将自己与爱安门落户，简朴忠实地，相安到老。喜欢一种简静的生活，不浓艳，不枯寂，像极了一杯水的透明质地。真水无香，其味，甘醇，清美。春风秋月，阴晴冷暖，曾经留给彼此的誓言，都能一一兑现。人世白相，纵使清淡，悲欢亦不缺，滋味亦丰足；檐下岁序流转的光阴中，我们遵循着各自的使命与责任，温柔以待，情意深长。
露浓香泛，小庭花艳，苦乐参差的年华，永葆一颗诗心。于一页岁月的卷首，轻捻千丝万缕的思绪，以你为题，以你为序，一隅心事里，深情注脚，醉美诗意中，无尽缠绵，为你，写尽爱的篇章。水墨温润的流放，通透心灵与灵魂的情脉，一字一行，都是你读得懂的花语芬芳。——写文有感

过去，再如何的恋恋不舍，终是要必然远离，放眼未知的前程，我们都是时间的新欢。踏过烟花零落的流年，翻越山重水复的尘路，我们终能拥抱自己想要的幸福。依然会为自己喜欢的人着迷不已，会为自己喜欢的事努力不懈。人生至美的风景，一幕幕，那么真实可爱，只愿你作陪。那些沿途的点滴，荣华与清苦，在流年日记中，缀成碧透的琉璃，恒久珍藏。每一个悲喜与共的画面，都值得深情回首，都是我们余生聊不完的欣美! ——致那些已与我分别的高中同窗们 @李正男 ♂ @李闯 ♂ @任俊卿 ♂

新年伊始，持一份真挚而美好的祝愿，给自己，给自己爱的人。愿我们都健康平安，温暖明媚。未来的一年，人生，这一场戏，愿我们风采，美丽，演好各自的角色。站在新征程的起点，眺望路的远方，绮愿我们拥有锦绣光明的前程，赢得更多的掌声和鲜花。用勤劳和努力，打造一个宝石镶嵌的璀璨人生，让自己的生命，更有意义和价值!

风寒入骨的季节，一片雪心洁净，还可以在一片宁静与安详中，遥望见春来的方向。风长气静的日子，让我们扫去心上落尘，清爽而干净地迎接新一年。

::: right

——结语

:::
